---
layout: post
title:  "dynamic programming"
date:   2019-03-20 16:45:27 +0800
categories: [algorithm]
tags: [algorithm,dp]
excerpt: "动态规划(dynamic programming)是运筹学的一个分支，是求解决策过程(decision process)最优化的数学方法"
---

已知问题规模为n的前提A，求解一个未知解B。（我们用An表示“问题规模为n的已知条件”）

此时，如果把问题规模降到0，即已知A0，可以得到A0->B.

如果从A0添加一个元素，得到A1的变化过程。即A0->A1; 进而有A1->A2; A2->A3; …… ; Ai->Ai+1. 这就是严格的归纳推理，也就是我们经常使用的数学归纳法；
对于Ai+1，只需要它的上一个状态Ai即可完成整个推理过程（而不需要更前序的状态）。我们将这一模型称为马尔科夫模型。对应的推理过程叫做“贪心法”。
然而，Ai与Ai+1往往不是互为充要条件，随着i的增加，有价值的前提信息越来越少，我们无法仅仅通过上一个状态得到下一个状态，因此可以采用如下方案：

{A1->A2}; {A1, A2->A3}; {A1,A2,A3->A4};……; {A1,A2,...,Ai}->Ai+1. 这种方式就是第二数学归纳法。
对于Ai+1需要前面的所有前序状态才能完成推理过程。我们将这一模型称为高阶马尔科夫模型。对应的推理过程叫做“动态规划法”。

#### 能用动规解决的问题的特点 

能采用动态规划求解的问题的一般要具有3个性质：

    (1) 最优化原理：如果问题的最优解所包含的子问题的解也是最优的，就称该问题具有最优子结构，即满足最优化原理。

    (2) 无后效性：即某阶段状态一旦确定，就不受这个状态以后决策的影响。也就是说，某状态以后的过程不会影响以前的状态，只与当前状态有关。

   （3）有重叠子问题：即子问题之间是不独立的，一个子问题在下一阶段决策中可能被多次使用到。（该性质并不是动态规划适用的必要条件，但是如果没有这条性质，动态规划算法同其他算法相比就不具备优势）


#### 动规解题的一般思路   

 动态规划所处理的问题是一个多阶段决策问题，一般由初始状态开始，通过对中间阶段决策的选择，达到结束状态。这些决策形成了一个决策序列，同时确定了完成整个过程的一条活动路线(通常是求最优的活动路线)。如图所示。动态规划的设计都有着一定的模式，一般要经历以下几个步骤。

    初始状态→│决策１│→│决策２│→…→│决策ｎ│→结束状态

    (1)划分阶段：按照问题的时间或空间特征，把问题分为若干个阶段。在划分阶段时，注意划分后的阶段一定要是有序的或者是可排序的，否则问题就无法求解。

    (2)确定状态和状态变量：将问题发展到各个阶段时所处于的各种客观情况用不同的状态表示出来。当然，状态的选择要满足无后效性。

    (3)确定决策并写出状态转移方程：因为决策和状态转移有着天然的联系，状态转移就是根据上一阶段的状态和决策来导出本阶段的状态。所以如果确定了决策，状态转移方程也就可写出。但事实上常常是反过来做，根据相邻两个阶段的状态之间的关系来确定决策方法和状态转移方程。

    (4)寻找边界条件：给出的状态转移方程是一个递推式，需要一个递推的终止条件或边界条件。

    一般，只要解决问题的阶段、状态和状态转移决策确定了，就可以写出状态转移方程（包括边界条件）。

实际应用中可以按以下几个简化的步骤进行设计：

    （1）分析最优解的性质，并刻画其结构特征。

    （2）递归的定义最优解。

    （3）以自底向上或自顶向下的记忆化方式（备忘录法）计算出最优值

    （4）根据计算最优值时得到的信息，构造问题的最优解


#### 算法实现的说明

    动态规划的主要难点在于理论上的设计，也就是上面4个步骤的确定，一旦设计完成，实现部分就会非常简单。

     使用动态规划求解问题，最重要的就是确定动态规划三要素：

    （1）问题的阶段 （2）每个阶段的状态

    （3）从前一个阶段转化到后一个阶段之间的递推关系。

     递推关系必须是从次小的问题开始到较大的问题之间的转化，从这个角度来说，动态规划往往可以用递归程序来实现，不过因为递推可以充分利用前面保存的子问题的解来减少重复计算，所以对于大规模问题来说，有递归不可比拟的优势，这也是动态规划算法的核心之处。

    确定了动态规划的这三要素，整个求解过程就可以用一个最优决策表来描述，最优决策表是一个二维表，其中行表示决策的阶段，列表示问题状态，表格需要填写的数据一般对应此问题的在某个阶段某个状态下的最优值（如最短路径，最长公共子序列，最大价值等），填表的过程就是根据递推关系，从1行1列开始，以行或者列优先的顺序，依次填写表格，最后根据整个表格的数据通过简单的取舍或者运算求得问题的最优解。

          f(n,m)=max{f(n-1,m), f(n-1,m-w[n])+P(n,m)}


#### 例子斐波那契数列 

递归法

{% highlight java %}
public static int solutionFibonacci(int n){
if(n == 0){
	return 0;
    }else if(n == 1){
	return 1;
    }else{
	return solutionFibonacci(n-1)+solutionFibonacci(n-2);
    }
}
{% endhighlight %}

动态规划法 ，把结果存到一个数组中

{% highlight java %}
public static int solutionFibonacci(int n){
		if(n==0){
			return 0;
		}else if(n == 1){
			return 1;
		}else{
			int result[] = new int[n+1];
			result[0] = 0;
			result[1] = 1;
			for(int i=2;i<=n;i++){
				result[i] = result[i-1] + result[i-2];
			}
			return result[n];
		}
{% endhighlight %}

#### 两个字符串最大公共子序列

比如字符串1：BDCABA；字符串2：ABCBDAB，则这两个字符串的最长公共子序列长度为4，最长公共子序列是：BCBA

具体思想：设 X=(x1,x2,.....xn)和 Y={y1,y2,.....ym} 是两个序列，将 X 和 Y 的最长公共子序列记为LCS(X,Y)，如果 xn=ym，即X的最后一个元素与Y的最后一个元素相同，这说明该元素一定位于公共子序列中。因此，现在只需要找：LCS(Xn-1，Ym-1)就好，LCS(X,Y)=LCS(Xn-1，Ym-1)+1；如果xn != ym，这下要麻烦一点，因为它产生了两个子问题：LCS(Xn-1，Ym) 和 LCS(Xn，Ym-1)。

动态规划解法：先创建一个解空间即数组，因为给定的是两个字符串即两个一维数组存储的数据，所以要创建一个二维数组，设字符串X有n个值，字符串Y有m个值，需要创建一个m+1*n+1的二维数组，二维数组每个位置（i，j）代表当长度为i的X子串与长度为j的Y的子串他们的最长公共子串，之所以要多创建一个是为了将边界值填入进去，边界值就是第一行跟第一列，指X长度为0或者Y长度为0时，自然需要填0，其他位置填数字时，当这两个位置数字相同，dp[i][j] = dp[i-1][j-1]+1；当这两个位置数字不相同时，dp[i][j] = Math.max(dp[i][j-1], dp[i-1][j])。最后二维数组最右下角的值就是最大子串。

{% highlight java %}
public class MaxTwoArraySameOrder {
	public static int MaxTwoArraySameOrderMethod(String str1,String str2) {
		int m = str1.length();
		int n = str2.length();
		/*
		 * 定义一个二维数组保存公共子序列长度
		 * dp[i][j]表示字符串1从头开始长度是i，字符串2从头开始长度是j，这两个字符串的最长公共子序列的长度
		 * 设置数组行列比他们长度大一往二维数组中填写数字时，每个位置的数字跟他上方或者左方或者左上方数字有关系，这样处理边界数字时不用处理这种情况，方便接下来的循环
		 */
		int dp[][] = new int[m+1][n+1];
		/*
		 * 初始化第一行第一列
		 * dp[0,j]表示啥？表示字符串1的长度是0，字符串2的长度是j，这两个字符串的最长公共子序列的长度是0，因为，字符串1 根本就没有嘛
		 */
		for(int i=0;i<=m;i++){
			dp[i][0] = 0;
		}
		for(int i=0;i<=n;i++){
			dp[0][i] = 0;
		}
		for(int i=1;i<=m;i++){
			for(int j=1;j<=n;j++){
				/*
				 * 如果当c[i][j]时，字符串1从头开始长度是i，字符串2从头开始长度是j时他们最后一个字符相同
				 * 就同时把他们向前移动一位，找c[i-1][j-1]时长度最大的再加一
				 * 表现在二维数组中就是c[i][j]左上方的点
				 */
				if(str1.charAt(i-1) == str2.charAt(j-1)){
					dp[i][j] = dp[i-1][j-1]+1;
					/*
					 * 如果当c[i][j]时，他们最后一个字符不相同
					 * 要将str1往前移动一位的c[i-1][j]的lcs长度，或者将str2往前移动一位的c[i][j-1]的lcs长度
					 * 哪个长，将它赋给c[i][j]
					 * 表现在二维数组中就是c[i][j]上方的点或者左方的点
					 */
				}else{
					dp[i][j] = Math.max(dp[i][j-1], dp[i-1][j]);
				}
			}
		}
		return dp[m][n];
	}
	public static void main(String[] args) {
		String str1 = "BDCABA";
		String str2 = "ABCBDAB";
		int array = MaxTwoArraySameOrderMethod(str1,str2);
		System.out.println(array);
	}
}


{% endhighlight %}