---
layout: post
title:  "MySQL 常见锁分析"
date:   2019-05-24 16:45:27 +0800
categories: [MySQL]
tags: [MySQL]
excerpt: "MySQL 常见锁分析"
---

### MySQL锁概述

MySQL的锁机制比较简单，其最显著的特点是不同的存储引擎支持不同的锁机制。

MyISAM和MEMORY存储引擎采用的是表级锁（table-level locking）；

InnoDB存储引擎既支持行级锁（ row-level locking），也支持表级锁，但默认情况下是采用行级锁。

#### MySQL主要的两种锁的特性可大致归纳如下:


* 表级锁： 开销小，加锁快；不会出现死锁(因为MyISAM会一次性获得SQL所需的全部锁)；锁定粒度大，发生锁冲突的概率最高,并发度最低。

* 行级锁： 开销大，加锁慢；会出现死锁；锁定粒度最小，发生锁冲突的概率最低,并发度也最高。

* 页锁：开销和加锁速度介于表锁和行锁之间；会出现死锁；锁定粒度介于表锁和行锁之间，并发度一般


#### 针对锁粒度划分的，一般分为：行锁、表锁、库锁

* 行锁：访问数据库的时候，锁定整个行数据，防止并发错误。

* 表锁：访问数据库的时候，锁定整个表数据，防止并发错误。

#### 行锁 和 表锁 的区别：

* 表锁： 开销小，加锁快，不会出现死锁；锁定力度大，发生锁冲突概率高，并发度最低

* 行锁： 开销大，加锁慢，会出现死锁；锁定粒度小，发生锁冲突的概率低，并发度高

#### 悲观锁 和 乐观锁

* 悲观锁：每次去拿数据的时候都认为别人会修改，所以每次在拿数据的时候都会上锁，这样别人想拿这个数据就会block直到它拿到锁。

要使用悲观锁，我们必须关闭mysql数据库的自动提交属性，因为MySQL默认使用autocommit模式，也就是说，当你执行一个更新操作后，MySQL会立刻将结果进行提交
{% highlight SQL %}
select *status* from table_name where id=1 for update;
{% endhighlight %}

* 乐观锁： 每次去拿数据的时候都认为别人不会修改，所以不会上锁，但是在更新的时候会判断一下在此期间别人有没有去更新这个数据，可以使用时间戳（timestamp）和版本（version）来实现

乐观锁适用于多读的应用类型，这样可以提高吞吐量，像数据库如果提供类似于write_condition机制的其实都是提供的乐观锁。

* 悲观锁 和 乐观锁的区别：

两种锁各有优缺点，不可认为一种好于另一种，像乐观锁适用于写比较少的情况下，即冲突真的很少发生的时候，这样可以省去了锁的开销，加大了系统的整个吞吐量。但如果经常产生冲突，上层应用会不断的进行retry，这样反倒是降低了性能，所以这种情况下用悲观锁就比较合适。

#### 共享锁

对某一资源加共享锁，自身可以读该资源，其他人也可以读该资源（也可以再继续加共享锁，即 共享锁可多个共存），但无法修改。要想修改就必须等所有共享锁都释放完之后。

{% highlight SQL %}
select * from table lock in share mode
{% endhighlight %}

#### 什么时候使用表锁

对于InnoDB表，在绝大部分情况下都应该使用行级锁，因为事务和行锁往往是我们之所以选择InnoDB表的理由。但在个别特殊事务中，也可以考虑使用表级锁。

第一种情况是：事务需要更新大部分或全部数据，表又比较大，如果使用默认的行锁，不仅这个事务执行效率低，而且可能造成其他事务长时间锁等待和锁冲突，这种情况下可以考虑使用表锁来提高该事务的执行速度。

第二种情况是：事务涉及多个表，比较复杂，很可能引起死锁，造成大量事务回滚。这种情况也可以考虑一次性锁定事务涉及的表，从而避免死锁、减少数据库因事务回滚带来的开销。
